Zadanie praktyczne

Musisz uporządkować pracę magazynu żywności i narzędzi tak, aby przygotować zamówienia, które zaspokoją potrzeby wszystkich wskazanych miast. Do dyspozycji dostajesz gotowe API magazynu, generator podpisów bezpieczeństwa oraz dostęp tylko do odczytu do bazy danych, z której trzeba wyciągnąć dane potrzebne do autoryzacji zamówienia.

To zadanie nie polega na zgadywaniu. Najpierw poznaj strukturę danych, później ustal pełne zapotrzebowanie miast, a na końcu zbuduj jedno zamówienie, którego zawartość będzie zgodna z wymaganiami Centrali.

Nazwa zadania: foodwarehouse

Odpowiedź wysyłasz do: https://hub.ag3nts.org/verify

Plik z zapotrzebowaniem miast: https://hub.ag3nts.org/dane/food4cities.json

W tym zadaniu rozmawiasz także z bazą danych SQLite. Dostęp do niej jest wyłącznie w trybie odczytu.

  Na początek najlepiej pobrać pomoc API:

  {

    "apikey": "tutaj-twoj-klucz",

    "task": "foodwarehouse",

    "answer": {

      "tool": "help"

    }

  }

  Jak działa API

  Każde wywołanie wysyłasz do /verify w polu answer jako obiekt z polem tool.

  Najważniejsze narzędzia:





orders - odczyt, tworzenie, uzupełnianie i usuwanie zamówień



signatureGenerator - generowanie podpisu SHA1 na podstawie danych użytkownika z bazy SQLite



database - odczyt danych i schematów z bazy SQLite



reset - przywrócenie początkowego stanu zamówień



done - końcowa weryfikacja rozwiązania



  Jeśli po drodze namieszasz w stanie zadania, użyj reset:

  {

    "apikey": "tutaj-twoj-klucz",

    "task": "foodwarehouse",

    "answer": {

      "tool": "reset"

    }

  }

  Praca z zamówieniami

  Możesz pobrać listę aktualnych zamówień:

  {

    "apikey": "tutaj-twoj-klucz",

    "task": "foodwarehouse",

    "answer": {

      "tool": "orders",

      "action": "get"

    }

  }

Nowe zamówienie tworzysz dopiero wtedy, gdy znasz już tytuł, creatorID, kod destination oraz poprawny podpis:

  {

    "apikey": "tutaj-twoj-klucz",

    "task": "foodwarehouse",

    "answer": {

      "tool": "orders",

      "action": "create",

      "title": "Dostawa dla Torunia",

      "creatorID": 2,

      "destination": "1234",

      "signature": "tutaj-podpis-sha1"

    }

  }

Po utworzeniu zamówienia możesz dopisywać towary pojedynczo:

  {

    "apikey": "tutaj-twoj-klucz",

    "task": "foodwarehouse",

    "answer": {

      "tool": "orders",

      "action": "append",

      "id": "tutaj-id-zamowienia",

      "name": "woda",

      "items": 120

    }

  }

Możesz też użyć batch mode i dopisać wiele pozycji naraz. To ważne, bo orders.append przyjmuje również obiekt z wieloma towarami:

  {

    "apikey": "tutaj-twoj-klucz",

    "task": "foodwarehouse",

    "answer": {

      "tool": "orders",

      "action": "append",

      "id": "tutaj-id-zamowienia",

      "items": {

        "chleb": 45,

        "woda": 120,

        "mlotek": 6

      }

    }

  }

Jeżeli dopiszesz do zamówienia towar, który już w nim istnieje, system zwiększy jego ilość zamiast tworzyć duplikat.

Odczyt bazy SQLite

Możesz sprawdzić, jakie tabele znajdują się w bazie:

  {

    "apikey": "tutaj-twoj-klucz",

    "task": "foodwarehouse",

    "answer": {

      "tool": "database",

      "query": "show tables"

    }

  }

Możesz też wykonywać zapytania select:

  {

    "apikey": "tutaj-twoj-klucz",

    "task": "foodwarehouse",

    "answer": {

      "tool": "database",

      "query": "select * from tabela"

    }

  }

Co musisz zrobić:





Ustal, które miasta biorą udział w operacji na podstawie pliku food4cities.json





Znajdź odpowiednie wartości dla pola destination dla tych miast



Odczytaj z food4cities.json, jakie towary i ilości są potrzebne w każdym z tych miast



Przygotuj osobne zamówienie dla każdego wymaganego miasta



Każde zamówienie utwórz z poprawnym creatorID, destination i podpisem wygenerowanym na podstawie danych z bazy SQLite



Uzupełnij zamówienia dokładnie tymi towarami, których potrzebują miasta. Bez braków i bez nadmiarów



Gdy wszystko będzie gotowe, wywołaj narzędzie done

  Dodatkowe uwagi:





Musisz utworzyć tyle zamówień, ile mamy miast w pliku JSON



Jeśli coś zepsujesz po drodze, użyj reset, żeby wrócić do stanu początkowego



Każde zamówienie musi mieć poprawny creatorID oraz signature



  Gdy uznasz, że wszystkie wymagane zamówienia są gotowe, wyślij finalne sprawdzenie:

  {

    "apikey": "tutaj-twoj-klucz",

    "task": "foodwarehouse",

    "answer": {

      "tool": "done"

    }

  }

Jeśli komplet zamówień będzie zgodny z potrzebami miast, trafi pod właściwe kody docelowe i zachowa poprawne podpisy, Centrala odeśle flagę w formacie {FLG:...} gdzie ... to słowo lub połączone słowa zwykle w jęzku angielskim.